### 2.3.1 琴弦

到目前为止，我们已经使用字符串来显示消息，使用函数`display`和`error`(例如练习 1.22)。我们可以使用字符串和列表形成复合数据，例如

```js
list("a", "b", "c", "d")
list(23, 45, 17)
list(list("Jakob", 27), list("Lova", 9), list("Luisa", 24))
```

为了区分字符串和名称，我们用双引号将它们括起来。例如，JavaScript 表达式`z`表示名称`z`的值，而 JavaScript 表达式`"z"`表示由单个字符组成的字符串，即英文字母表中小写的最后一个字母。

通过引号，我们可以区分字符串和名称:

```js
const a = 1;
const b = 2;

list(a, b);
[1, [2, null]]

list("a", "b");
["a", ["b", null]]

list("a", b);
["a", [2, null]]
```

在 1.1.6 节中，我们引入了`===`和`!==`作为数字的基本谓词。从现在开始，我们将允许两个字符串作为`===`和`!==`的操作数。当且仅当两个字符串相同时，谓词`===`返回 true，当且仅当两个字符串不相同时，`!==`返回 true。 [^(31)](#c2-fn-0031) 使用`===`，我们可以实现一个叫做`member`的有用函数。这需要两个参数:一个字符串和一个字符串列表，或者一个数字和一个数字列表。如果第一个参数不包含在列表中(即，不是列表中任何项目的`===`，则`member`返回`null`。否则，它返回列表的子列表，从第一次出现的字符串或数字开始:

```js
function member(item, x) {
    return is_null(x)
           ? null
           : item === head(x)
           ? x
           : member(item, tail(x));
}
```

例如，的值

```js
member("apple", list("pear", "banana", "prune"))
```

是`null`，而的值

```js
member("apple", list("x", "y", "apple", "pear"))
```

是`list("apple", "pear")`。

##### 练习 2.53

用方框表示法和列表表示法计算下列每个表达式的结果是什么？

```js
list("a", "b", "c")

list(list("george"))

tail(list(list("x1", "x2"), list("y1", "y2")))

tail(head(list(list("x1", "x2"), list("y1", "y2"))))

member("red", list("blue", "shoes", "yellow", "socks"))

member("red", list("red", "shoes", "blue", "socks"))
```

##### 练习 2.54

如果两个列表包含以相同顺序排列的相同元素，则称它们为`equal`。举个例子，

```js
equal(list("this", "is", "a", "list"), list("this", "is", "a", "list"))
```

是真的，但是

```js
equal(list("this", "is", "a", "list"), list("this", list("is", "a"), "list"))
```

是假的。更准确地说，我们可以根据数字和字符串的基本`===`等式递归地定义`equal`，如果`a`和`b`都是字符串或者都是数字并且都是`===`，或者都是成对的，使得`head(a)`是`equal`到`head(b)`并且`tail(a)`是`equal`到`tail(b)`。利用这个想法，将`equal`实现为一个函数。

##### 练习 2.55

JavaScript 解释器读取双引号`"`后的字符，直到找到另一个双引号。两者之间的所有字符都是字符串的一部分，不包括双引号本身。但是如果我们希望一个字符串包含双引号呢？为此，JavaScript 还允许用单引号来分隔字符串，例如在`'say your name aloud'`中。在单引号字符串中，我们可以使用双引号，反之亦然，所以如果我们从 0 开始计数，`'say "your name" aloud'`和`"say 'your name' aloud"`是在位置 4 和 14 具有不同字符的有效字符串。根据使用的字体，两个单引号可能不容易与双引号区分开来。你能指出哪个是哪个，并计算出下列表达式的值吗？

```js
' " ' === " "
```
